¡Entendido! Vamos a detallar el material necesario para la **Etapa 3: Técnicas Fundamentales: Demos y Práctica Guiada (75 min)**, siguiendo la estructura refinada del programa v3.1 y las indicaciones previas.

**Objetivo de esta Etapa:** Demostrar y permitir la práctica de las técnicas *core*: prompting estructurado/adaptativo, uso de JSON, chaining simple y metaprompting. Introducir conceptualmente el Tool Use y mencionar técnicas avanzadas. El hilo conductor es **cómo y por qué adaptar el enfoque según el modelo LLM objetivo**.

---

## Material para Checklist IV: Etapa 3 - Técnicas Fundamentales: Demos y Práctica Guiada (75 min)

### 1. Materiales Generales a Preparar:
*   **Notebook `.ipynb` Actualizado:** Debe contener el código listo para ejecutar las Demos 1 (Prompting/JSON), 2 (Chaining Minimalista), y 3 (Metaprompting). Asegurar que `getpass` para API keys esté al inicio.
*   **Archivos Adicionales:** `metaprompt.xml` y un archivo de input como `mp_code_review_input.txt`.
*   **Presentación de Slides:** Contendrá títulos, conceptos clave, diagramas, snippets de código (especialmente los conceptuales), instrucciones claras para el Hands-on, y las slides de mención avanzada.
*   **Script/Guion del Instructor Detallado:** Con explicaciones, transiciones, preguntas clave para discusión, guía para el hands-on, y **momentos explícitos para recalcar la adaptación `GPT-4o` vs `o1`**.

### 2. Desglose por Sub-Sección:

#### A. Introducción (5 min)
*   **Slides:**
    *   **Slide 13:** Título: "Manos a la Obra: Técnicas Fundamentales".
    *   **Slide 14:** Herramientas Base: Iconos/Logos de Python, OpenAI API (`openai` lib), (Opcional: LangChain básico `|`). Mensaje: "Usaremos esto como base."
    *   **Slide 15:** Enfoque y Agnosticismo: "Demo en Python, Principios Universales". Incluir mini-snippets conceptuales lado a lado:
        ```python
        # Python: Llamada API
        response = client.chat.completions.create(...)
        ```
        ```javascript
        // JS: Llamada API (Conceptual)
        const response = await openai.chat.completions.create(...);
        ```
        Mensaje: "La lógica de interactuar con el LLM es similar."
*   **Script:** "¡Vamos a la práctica! Usaremos Python y la API de OpenAI, muy comunes en IA. Pero recuerden: lo que aprendan sobre cómo estructurar prompts, encadenar ideas, o usar JSON, lo podrán aplicar con cualquier lenguaje o API similar. El *principio* es lo importante. ¡Empecemos por el corazón de todo: el prompt efectivo!"

#### B. Demo/Hands-on 1: Prompting Efectivo, JSON y Adaptación al Modelo (25 min)
*   **Slides:**
    *   **Slide 16:** Título: "Del Prompt Simple al Robusto (y Adaptativo)".
    *   **Slide 17:** Recap Visual 4-Level Framework.
    *   **Slide 18:** Demo: Prompt Nivel 4 - Estilo `GPT-4o` (Ej: `calendar_event` del `.ipynb`). Mostrar el prompt XML/estructurado. Resaltar `<purpose>`, `<instructions>` detalladas, `<examples>`.
    *   **Slide 19:** Código: Llamada con `json_schema`. Explicar `type: json_schema`, `name`, `schema`, `strict: True`.
    *   **Slide 20:** **¡CRUCIAL! Adaptando para `o1` (Razonamiento)**.
        *   **Título:** Diferente Modelo, Diferente Prompt.
        *   **Comparativa lado a lado (Conceptual):**
            | Prompt Estilo `GPT-4o` (Detallado) | Prompt Estilo `o1` (Minimalista)              |
            | :--------------------------------- | :-------------------------------------------- |
            | `<purpose>...</purpose>`           | `<purpose>Claro y conciso</purpose>`          |
            | `<instructions>` (muchas)          | `<instructions>` (1-2 esenciales)             |
            | `<examples>` (varios)              | `<examples>` (0-1, si acaso)                  |
            | *(Input)*                          | *(Input)*                                     |
            | **Resultado:** Sigue formato       | **Resultado:** Razona mejor, formato variable |
        *   **Texto Clave:** "`o1` necesita el *QUÉ*, no el *CÓMO* detallado. ¡Menos es más!"
    *   **Slide 21:** **Hands-on 1: ¡Tu Turno! (Parte 1/2 - 7 min)**.
        *   **Título:** Practicando con JSON.
        *   **Instrucciones:**
            1.  Abre el Notebook (`.ipynb`).
            2.  Busca la celda de `calendar_event` (Demo 1).
            3.  **Modifica el `schema` JSON:** Añade `"location": {"type": "string"}` como campo requerido.
            4.  Ejecuta la celda.
            5.  **Verifica:** ¿El LLM (`GPT-4o` o similar) incluyó la nueva ubicación en la salida JSON?
    *   **Slide 22:** **Hands-on 1: ¡Tu Turno! (Parte 2/2 - 10 min)**.
        *   **Título:** Experimenta: Simplificación Extrema.
        *   **Instrucciones:**
            1.  Copia el prompt Nivel 4 (estilo `GPT-4o`) a un editor de texto.
            2.  **Modifícalo:**
                *   Elimina **TODOS** los `<examples>`.
                *   Reduce las `<instructions>` a 1 o 2 frases clave (el objetivo principal).
                *   Mantén el `<purpose>` claro y el `<input>`.
            3.  Usa este prompt *simplificado* en una llamada API (puedes copiar/pegar en la UI de ChatGPT/Claude si no quieres codificar la llamada).
            4.  **Observa y Comparte:** ¿Qué obtuviste? ¿Intentó seguir el formato JSON? ¿Fue útil? Comparte tu resultado/impresión en el chat.
*   **Código (`.ipynb`):** Celda funcional para Demo 1 (`calendar_event` con JSON). Fácil de modificar el `schema`.
*   **Script:**
    *   Explicar Nivel 1->4 usando el ejemplo. Ejecutar Demo 1 (JSON).
    *   **Enfatizar Slide 20 (Adaptación):** "Aquí está la clave del taller. Si usáramos `o1` para esta misma tarea (quizás porque es parte de un flujo más complejo), *no* le daríamos este prompt Nivel 4 tan detallado. Le daríamos algo más parecido a esto (señalar lado `o1` conceptual). Le decimos el objetivo y dejamos que razone. ¿Por qué? Porque los estudios (como el que leyeron) muestran que guiarlo demasiado lo perjudica."
    *   **Guiar Hands-on:** Dar instrucciones claras para Parte 1 (JSON). Dar tiempo. Pedir feedback rápido ("¿Les funcionó añadir 'location'?"). Luego, guiar Parte 2 (Simplificación). Animar a compartir resultados diversos en el chat. "¡Exacto! Ven cómo al quitarle guía, el modelo (incluso `GPT-4o`) puede perder el formato o divagar. Con `o1`, esta simplicidad es a menudo *mejor* para el razonamiento, ¡pero debemos estar atentos al formato de salida!"

#### C. Demo 2: Construyendo Workflows Simples (Chaining y Tool Use Básico) (20 min)
*   **Slides:**
    *   **Slide 23:** Título: "Workflows Simples: Conectando Pasos".
    *   **Slide 24:** Chaining Minimalista - El Concepto. Diagrama A -> B (Texto -> Resumen -> Keywords).
    *   **Slide 25:** Chaining Minimalista - El Código. Mostrar snippet Python claro del `.ipynb`.
    *   **Slide 26:** Tool Use - Extendiendo Capacidades (Conceptual). Diagrama Input -> LLM -> Plan+Tool -> Tool Call -> Result -> LLM -> Output.
    *   **Slide 27:** Tool Use - Estructura API (Conceptual). Mostrar cómo se ve el parámetro `tools` y `tool_calls` en la API de OpenAI. Mencionar: "Frameworks como `agno` ayudan a gestionar esto."
    *   **Slide 28:** Discusión: ¿Chaining vs. Prompt Único? Pros (Control, Claridad, Tokens) / Contras (Latencia, Complejidad).
*   **Código (`.ipynb`):** Celda funcional para el Chaining Minimalista de 2 pasos.
*   **Script:** "A veces, una tarea es demasiado para un solo prompt, o queremos más control. Ahí entra el **Chaining** (Slide 24). La idea es simple: la salida de un LLM es la entrada del siguiente." *(Explicar código Slide 25 paso a paso)*. "¿Cuándo usar esto? Cuando quieres descomponer, o cuando necesitas refinar un resultado." *(Pausa)*. "El siguiente nivel es el **Tool Use** (Slide 26). ¿Y si el LLM necesita info externa o realizar una acción? Le damos 'herramientas'." *(Explicar diagrama y estructura API conceptual - Slide 27)*. "No vamos a implementar un tool completo hoy, pero es importante entender el concepto. Es la base de los Agentes." *(Iniciar discusión Slide 28)*. "¿Qué prefieren? ¿Un prompt gigante o varios encadenados? Depende..."

#### D. Demo 3: Metaprompting para Escala y Adaptación (15 min)
*   **Slides:**
    *   **Slide 29:** Título: "Metaprompting: Automatizando la Creación de Prompts".
    *   **Slide 30:** ¿Por Qué? (Escala, Consistencia, Productividad Individual - ¡Ideal para 50% solo devs!).
    *   **Slide 31:** Demo: `metaprompt.xml` + `mp_code_review_input.txt`. Mostrar ambos brevemente.
    *   **Slide 32:** Código de Ejecución (Snippet del `.ipynb`).
    *   **Slide 33:** Prompt Generado (Output del demo). Resaltar su estructura detallada (estilo `GPT-4o`).
    *   **Slide 34:** Discusión Conceptual: Adaptando el Metaprompt. "¿Cómo haríamos para que este *metaprompt* genere un prompt minimalista (estilo `o1`)?"
*   **Código (`.ipynb`):** Celda para cargar `metaprompt.xml`, un `mp_*.txt`, reemplazar placeholder y llamar al LLM.
*   **Script:** "Hemos visto cómo crear prompts efectivos. Pero ¿y si necesitamos muchos, o variantes? Aquí entra el **Metaprompting** (Slide 30). ¡Es un prompt que escribe prompts!" *(Explicar beneficios)*. "Veamos cómo funciona. Tenemos nuestro `metaprompt.xml` (Slide 31), que es nuestro 'generador', y un input que describe el prompt que queremos, como este para revisar código." *(Ejecutar Demo - Slide 32)*. "¡Y voilà! (Slide 33) El LLM usó el metaprompt para generar este prompt XML detallado, listo para usarse... probablemente con `GPT-4o` por su detalle." *(Iniciar Discusión - Slide 34)*. "Pregunta clave: Si quisiéramos un prompt *minimalista* para `o1` desde aquí, ¿qué cambiaríamos en el **metaprompt**? *(Respuestas esperadas: Modificar instructions del metaprompt, cambiar ejemplos del metaprompt, añadir lógica condicional...)*. ¡Exacto! El metaprompt mismo se puede adaptar."

#### E. Mención de Técnicas Avanzadas (5 min)
*   **Slides:**
    *   **Slide 35:** Título: "El Horizonte: Agentes Complejos y Memoria".
    *   **Slide 36:** Agentes Autónomos. Screenshot conceptual LangChain/CrewAI loop (Plan->Act->Obs->Plan). Texto: "Para >5 Pasos CoT, Dominio Complejo. Toman decisiones, usan múltiples tools."
    *   **Slide 37:** Memoria Persistente. Screenshot `mem0ai` add/search. Texto: "Permiten a los agentes 'recordar' entre interacciones. Crucial para tareas largas."
    *   **Slide 38:** Próximos Pasos. Texto: "Idealmente usar con `o1`. Son temas avanzados. ¡Explora los recursos!"
*   **Script:** "Para cerrar esta sección práctica, solo una mención rápida de hacia dónde va esto (Slide 35). Cuando las tareas son *muy* complejas (>5 pasos CoT) y necesitan autonomía, entran los **Agentes** (Slide 36). Piensen en ellos como coordinadores que planifican y usan herramientas. Y para que sean realmente útiles, necesitan **Memoria** (Slide 37), para recordar lo que pasó antes. Herramientas como LangChain Agents, CrewAI, Mem0 son para esto. Son el siguiente nivel, ideales para modelos como `o1`. No los implementaremos hoy, pero es importante saber que existen. En los recursos tendrán links para explorar más (Slide 38)."

### 3. Notas Adicionales para el Instructor:
*   **Probar TODO el Código:** Indispensable. Especialmente el hands-on y el metaprompting.
*   **Gestionar Tiempo del Hands-on:** Es la parte más larga (17 min). Estar atento, dar avisos de tiempo, fomentar compartir rápido en chat.
*   **Mensaje Central:** Repetir la adaptación `GPT-4o` (Detallado) vs `o1` (Minimalista) en cada demo relevante.
*   **Claridad en Conceptos:** Asegurarse de que la diferencia entre Chaining (flujo simple) y Tool Use (acción externa) quede clara conceptualmente.
*   **Transiciones Suaves:** Pasar de una demo/hands-on a la siguiente de forma lógica.

Este desglose para la Etapa 3 profundiza en la práctica, integra el hands-on de forma más significativa y mantiene el foco en la adaptación estratégica según el tipo de modelo LLM.