¡Vamos con la **Etapa 4: Ejercicio Grupal: Desafío de Diseño (35 min)**! Esta es una etapa crucial para que los participantes apliquen activamente el framework y los conceptos aprendidos.

**Objetivo de esta Etapa:** Que los participantes, en grupo, analicen escenarios de desarrollo reales, estimen complejidad (CoT), elijan justificadamente un tipo de modelo LLM y una estrategia de prompt/workflow adaptada a ese modelo, y esbocen la solución.

---

## Material para Checklist V: Etapa 4 - Ejercicio Grupal: Desafío de Diseño (35 min)

### 1. Contenido Clave a Cubrir:
*   Presentación clara de 2 escenarios de desarrollo realistas y relevantes para la audiencia (JS/PHP/Python).
*   Trabajo en grupos pequeños (breakout rooms si es online).
*   Uso guiado de la **Plantilla de Diseño v2.1** para estructurar el análisis y la propuesta.
*   Presentaciones cortas (pitches) de cada grupo.
*   Feedback enfocado del instructor sobre la **justificación Modelo/Prompt**.

### 2. Materiales a Preparar:

*   **Presentación de Slides:**
    *   **Slide 39: Título de la Sección**
        *   **Título:** ¡A Diseñar! Desafío Grupal
        *   **Subtítulo:** Aplicando el Framework a Casos Reales

    *   **Slide 40: Instrucciones del Ejercicio**
        *   **Título:** Tu Misión (en Grupos de [X] personas)
        *   **Pasos Claros:**
            1.  **Formar Grupos:** [Instrucción logística: "Nos dividiremos en X grupos" / "Únete al grupo Y"].
            2.  **Elegir 1 Escenario:** Cada grupo elige uno de los dos escenarios presentados.
            3.  **Completar la Plantilla de Diseño v2.1:** Analizar el escenario y rellenar **todos** los campos de la plantilla (link provisto). ¡Foco en la **justificación**!
            4.  **Preparar un Pitch (3 min):** Resumir su análisis y diseño propuesto. ¿Por qué ese modelo? ¿Por qué ese estilo de prompt?
            5.  **Tiempo Total:** 25 minutos para trabajar en grupo.
            6.  **Presentaciones:** 3 minutos por grupo + 2 minutos de feedback.

    *   **Slide 41: Escenario 1 - Generador de Documentación**
        *   **Título:** Escenario 1: Documentación Automática
        *   **Descripción:** "Necesitamos una herramienta que tome como entrada un archivo de código fuente (ej. una clase PHP o un módulo JavaScript con funciones) y genere automáticamente documentación en formato Markdown (estilo JSDoc/PHPDoc) para cada función/método público. Debe incluir descripción, parámetros (tipo, nombre, descripción) y valor de retorno."
        *   **Consideraciones:** Precisión en tipos, manejo de diferentes estilos de comentarios en el código fuente, consistencia del formato Markdown final.

    *   **Slide 42: Escenario 2 - Triaje de Bugs**
        *   **Título:** Escenario 2: Asistente de Triaje de Bugs
        *   **Descripción:** "Queremos un sistema que lea nuevos reportes de bugs enviados por usuarios (texto libre). El sistema debe: 1) Extraer información clave (descripción del bug, pasos para reproducir, entorno reportado), 2) Estimar una severidad inicial (Crítica, Alta, Media, Baja), y 3) Sugerir posibles componentes/módulos del sistema afectados. La salida debe ser un objeto JSON estructurado."
        *   **Consideraciones:** Manejo de texto ambiguo/incompleto, necesidad de un esquema JSON robusto, posible necesidad de contexto sobre la arquitectura del sistema (¿cómo dárselo?).

    *   **Slide 43: Link a la Plantilla de Diseño v2.1**
        *   **Título:** Tu Hoja de Ruta: Plantilla de Diseño
        *   **Link Grande y Claro:** [Link a Google Doc / Notion / Miro Template]
        *   **Recordatorio:** "¡Completen **TODOS** los campos! La justificación es clave."
        *   *(Mostrar miniatura o estructura de la plantilla)*
            *   *Escenario:*
            *   *Tarea Central & CoT Estimado:*
            *   *Modelo Elegido (`o1` / `GPT-4o` / Otro) + Justificación:*
            *   *Estrategia LLM Principal:*
            *   *Esbozo Prompt Clave (Adaptado al Modelo):*
            *   *¿Workflow? (Pasos):*
            *   *Consideraciones Clave:*

*   **Plantilla de Diseño v2.1 (Documento Compartible - Ej. Google Doc, Notion):**
    *   **Título:** Desafío de Diseño - Grupo [Número/Nombre]
    *   **Instrucciones Breves:** "Analiza el escenario elegido y completa las siguientes secciones. Enfócate en justificar tus decisiones."
    *   **Campos a Rellenar:**
        *   **Escenario Elegido:** [Generador Docs / Triaje Bugs]
        *   **Tarea Central y CoT Estimado:** (Describe la tarea principal y estima <3, 3-5, >5 pasos CoT)
        *   **Modelo LLM Elegido:** [`o1` / `GPT-4o` / `Claude Sonnet` / `GPT-4o-mini` / Otro]
        *   **Justificación de Modelo:** (¿Por qué este modelo basado en CoT, tipo de tarea, necesidad de formato, costo/latencia?)
        *   **Estrategia LLM Principal:** [Prompting Nivel X / Chaining / Tool Use Básico / Metaprompting?]
        *   **Esbozo del Prompt(s) Clave:**
            *   *(Mostrar aquí un mini-prompt estructurado (Nivel 2-3), indicando si es estilo detallado (`GPT-4o`) o minimalista (`o1`).)*
            *   Ejemplo:
                ```xml
                <purpose>Generar documentación Markdown estilo JSDoc para funciones JS.</purpose> 
                <instructions>
                    <instruction>Analiza la función JS [[codigo_funcion]].</instruction>
                    <instruction>Extrae descripción, params, return.</instruction> 
                    <instruction>Formatea en Markdown JSDoc.</instruction> 
                </instructions> 
                <input>[[codigo_funcion]]</input> 
                <!-- Estilo: Detallado (GPT-4o) --> 
                ```
        *   **¿Workflow/Chaining Necesario? (Pasos):** (Si aplica, ej. 1. Extraer info -> 2. Formatear JSON)
        *   **Consideraciones Clave / Riesgos:** (Ej. Manejo de errores, necesidad de JSON estricto, cómo dar contexto adicional si es necesario)


*   **Script/Guion del Instructor (Puntos Clave):**
    *   **(2 min) Introducción y Logística:** "¡Llegó el momento de aplicar todo! Vamos a trabajar en grupos para diseñar una solución LLM para un escenario real." *(Explicar logística de grupos, presentar escenarios brevemente - Slides 40-42)*. "Cada grupo elige UN escenario."
    *   **(3 min) Explicar la Plantilla:** "Usarán esta Plantilla de Diseño (Slide 43, compartir link). Es su guía. Lo más importante: estimen los pasos CoT, elijan un modelo y **justifiquen por qué**. Luego, diseñen el prompt principal **adaptado a ese modelo**. ¿Necesitan un workflow? ¿Qué consideraciones hay?" *(Recorrer campos clave de la plantilla)*.
    *   **(20 min) Trabajo en Grupo:** "¡Perfecto! Tienen 20 minutos para trabajar. Yo iré rotando por los grupos para ayudar y responder dudas. ¡Foco en la discusión y el diseño justificado!" *(Iniciar breakouts/trabajo grupal, monitorear tiempo, intervenir si hay bloqueos)*.
    *   **(10 min) Presentaciones y Feedback:** "¡Tiempo! Vamos a escuchar las propuestas. Grupo 1, tienen 3 minutos para presentar su diseño para el escenario [X]." *(Escuchar pitch)*. "¡Excelente! Me gusta cómo justificaron [Modelo X] por [Razón Y] y adaptaron el prompt [Detallado/Minimalista]. Una consideración adicional podría ser [Z - ej. cómo manejarían código con errores de sintaxis?]. ¡Muy bien! Siguiente grupo..." *(Repetir para 2-3 grupos, dando feedback constructivo y rápido, enfocado en el framework)*.
    *   **(Transición):** "¡Fantásticos diseños! Han aplicado muy bien el framework para conectar complejidad, modelo y estrategia. Esto es exactamente lo que necesitan hacer en sus proyectos reales. Ahora, resumamos las mejores prácticas clave..."

### 3. Notas Adicionales para el Instructor:
*   **Preparar Escenarios:** Asegurarse de que los escenarios sean claros, relevantes y con suficiente (pero no excesiva) complejidad para generar discusión.
*   **Probar la Plantilla:** Que sea fácil de entender y rellenar.
*   **Gestionar Grupos:** Decidir tamaño ideal (3-4 pers), tener lista la asignación o permitir auto-selección.
*   **Facilitación Activa:** Durante el trabajo grupal, no solo esperar. Entrar a los grupos, escuchar, hacer preguntas guía ("¿Por qué `o1` aquí?", "¿Cómo sería ese prompt minimalista?", "¿Necesitan JSON sí o sí?").
*   **Feedback Constructivo:** Durante los pitches, ser positivo pero señalar puntos de mejora o reflexión, siempre conectando con el framework del taller.
*   **Control del Tiempo:** Ser estricto con los tiempos de trabajo y presentación para no exceder los 35 minutos.

Esta etapa es fundamental para la consolidación del aprendizaje. Un ejercicio bien diseñado y facilitado, con una plantilla clara, asegura que los participantes internalicen el proceso de diseño estratégico antes de escribir código.